# diss“偶像rapper”就一定是政治正确吗？

> 公众号: 娱乐资本论
> 发布时间: 2017-07-22

---

![Image](http://p3.pstatp.com/large/31c90001cf050ca14a85)

yo～今晚的《中国有嘻哈》你们看了没？制作人公演是不是很燃！Amazing！

可惜潘玮柏和吴亦凡的表演又被延后到下一期了～

不过从下一期开始，节目也正式进入下半赛段。制作人和选手通过互选，最终每组制作人队伍里都有5名队员，之前仅剩的两位［偶像rapper］周艺轩、黄钧泽，会止步在23进15这一环节嘛？（大家可以猜猜看噢～反正我是知道了哈哈

如果说整个节目前半赛段都在刻画［偶像rapper］和［地下rapper］的矛盾冲突，那么观众对［偶像rapper］的敌意，会随着节目进入下半赛段而减轻吗？观众在节目上看到的diss情绪，背后是否还暗藏玄机？

来，咱们好好聊一下。

先强排一首太子从上周六就一直单曲循环的歌～ 并且期待早点出音源！

1.偶像rapper PK 地下rapper ？

其实从严格意义上来说，韩国那些有实力的偶像rapper，有些也是从地下出来的，例如宋旻浩和Zico。一般大家口中所说的偶像rapper，代指的是男女偶像团体里的rap担当。

《中国有嘻哈》将偶像和地下这两类rapper区分的比较开，同时对两派火力比拼的渲染也很足。

![Image](http://p3.pstatp.com/large/31cf0001cd54eb47b39a)

太子总结了一下，有三个节点。

矛盾初现（海选）

偶像rapper周艺轩拿到通关项链后，地下rapper蜜妞的一段话预示了在此之后，偶像和地下之间一定会有故事。（为什么这么肯定，下面会有解释～

![Image](http://p9.pstatp.com/large/31cf0001cd557a4abe30)

战火蔓延（60s环节）

地下rapper对偶像rapper的diss情绪主要集中在周艺轩、黄薏帆和朱星杰这三位男女团成员身上。

在周艺轩上台之前有个小细节，红花会的PG ONE和小白互看一眼，然后PG ONE做了一个抹脖子的动作。这个动作太子大胆猜测是代表着危险，或许觉得周艺轩在60s环节会“死得很惨”。

![Image](http://p3.pstatp.com/large/31cf0001cd578972041e)

另一位男团成员朱星杰在表演当中被吴亦凡按fail的时候，画面切到候场区，地下rapper在欢呼；随后的候场采访里，地下rapper的代表人物GAI更是展示了“gai式不屑”。

![Image](http://p9.pstatp.com/large/31c90001cf0605eca4bd)

至于女团成员黄薏帆的争议仿佛更大，热舞扭臀装凶狠，被潘玮柏评价“有点刻意”；而她晋级的结果使得地下rapper们的抵触情绪暴涨，感觉快要溢出屏幕了。

![Image](http://p3.pstatp.com/large/31cd0001d3b7897f5985)

情绪高潮（挑选1v1对手环节）

周艺轩选女生的当下，对面各位rapper的嘘声都要把屋顶掀翻了。（脑补内心OS：一点都不real～

![Image](http://p3.pstatp.com/large/31cd0001d3b8aae4f5c5)

当然，被diss的偶像rapper们也给出了自己的回击。几期节目看下来，两方阵营的火药味简直不要太明显。不过，眼见就一定为实么？其实也不尽然。下面我们说点硬货。

2.“搞事情”的节目组与“恶魔剪辑”

对于大多数选秀节目及真人秀来说，要想牵着观众情绪走，两个万能公式不能没有。那就是——故事情节和人物设定。

常规操作手法一般分为这几步：

a.根据节目调性预设好每一阶段的主线剧本，初步塑造一批主要人物的性格特点，以及彼此之间会发生哪些符合常理的故事情节。

例如第一期海选在周艺轩晋级后，蜜妞对此表示不满，由此埋下一个伏笔，偶像和地下的对抗情节会是一个重头戏。

b.在录制期间会重点收集主要人物的现场反应，或者有时会给到场外信息以获得更“有戏”的回应。

![Image](http://p3.pstatp.com/large/31cf0001cd5889f7aac3)

c.之所以说是“恶魔剪辑”，是因为节目组确实有在放大两边对立的情绪。虽然做嘻哈类节目是避不开Beef文化（指rapper之间的矛盾不合），不过正如GAI所说的，“战斗的气氛就在音乐里发生就好”。如果渲染太过，很容易让观众入戏，从而引起网络上的谩骂（现在已经很多了。。

光说理论是不够的，我们来看两个实际案例。

举例1

第二期60秒环节把六名选手剪成了三组，构建了一条冲突很明显的故事线。

周艺轩＋朱星杰：代表的是偶像rapper双双晋级，对立阵营十分不服气

GAI＋Bridge：这一组紧随其后，用实力“打脸”上一组偶像

![Image](http://p9.pstatp.com/large/31c90001cf08f5ef72bf)

黄薏帆与蜜妞的pk：一晋级一淘汰，更加激化两方矛盾

整个剧情的起承转合在22分钟内塑造的十分精彩，同时也造成了一些误解。

举例2

第四期孙八一和黄钧泽battle，而在前三期黄钧泽基本作为背景板出现，虽然一路杀进40强，但并没有观众基础。集中亮相又是和带有强烈记忆点的“商务哥”孙八一battle，加之他偶像rapper的身份“自带黑点”，所以节目播出后，部分网友认为，黄钧泽有“套路”孙八一之嫌。

![Image](http://p3.pstatp.com/large/31bd0001cfae6dc4b901)

对此，太子采访了黄钧泽的经纪公司，工作人员表示“黄钧泽此次到北京参加比赛是在得到公司准许后自己前往的，没有要求工作人员陪同。甚至等到节目播出，又被网络暴力淹没这一连串事情下来，对他的心智是极大的考验。而黄钧泽本人也不会把他人的非议放在心上，还是会继续在音乐创作上努力，做出更多好的作品给大家。”

由此可见，故事情节和人物设定这两张王牌用的好，不怕操纵不了观众情绪。虽说实力得到公认的偶像rapper不多，但目前网上一边倒的diss，或许更多也是在无脑跟风。偶像和地下真没你们想的那么水火不容，大家还是太天真啊。

3.偶像地下节目组三者的利益链

太子一向建议，看节目真的不用太入戏。就嘻哈而言，如今节目播到第五期，偶像和地下对抗的大戏已经落幕了，目前看来每一方都是受益者。

偶像rapper能达成自我证明，实力强的获得认可，实力差的也不怕被嘲。相比团体露出，在嘻哈这个垂直类选秀节目更能展现个人特质。无论黑红，有话题就代表有人关注，何乐而不为？

地下rapper将小我不断展现给大众，在主流文化站稳脚跟，自身也有更多选择机会。以及，粉丝数像坐火箭一样嗖嗖的涨啊～

![Image](http://p1.pstatp.com/large/31cf0001cd5b1f6a5b51)

至于节目组，哈哈，播放量和讨论度以及广告主就足以说明啦～

不过有一个现象太子觉得值得拿出来讨论一下：

现在那些热门的地下rapper，难道不会成为新一代的偶像rapper嘛？

自节目播出之后，《悟空传》邀请红花会的PG ONE和小白为电影量身打造嘻哈歌曲；GAI和VAVA去录制了《天天向上》（插播一句其实去年12月TT也去过天天向上，还唱了歌不过被剪掉只露了个脸）；GAI今天发布了最新单曲《火锅底料》，作为电影《侠盗联盟》的推广曲；以及还有广告商排队找热门地下rapper出品牌宣传曲……

![Image](http://p3.pstatp.com/large/31bf0004bd28eab93794)

由此可见，地下rapper走向商业化是大势所趋，像PG ONE、GAI、VAVA、TT等夺冠热门选手，他们身上是具备idol潜质的。正如第一届《奇葩说》推出了“马肖湉”为首的老奇葩，《中国有嘻哈》作为Hip-hop垂直领域的头部网综，难道不会培养出自己第一批“主流地下偶像rapper”嘛？

那这么说来，根本没必要盲目跟风去diss偶像rapper，因为两方阵营的界限也会越来越模糊。潘玮柏一开始就说了，Hip-hop本来就是无国界。

所以无论是偶像还是地下，或者在其中转换的rapper们，用作品说话，才是真正的态度。

